<!-- PDF page 14; raw geometric order -->

国家执业医师资格考试中医执业医师

羌活、蔓荆子、川芎。阳明经常用葛根、白芷、知母。少

恢复期应养阴益气清肺，用沙参清肺汤或桔梗杏仁煎。

阳经常用柴胡、黄芩、川芎。太阴经常用苍术。少阴经

11. C【解析】肺痈分初期、成脓期、溃脓期、恢复

常用杜仲、桑寄生、续断。厥阴经常用吴茱萸、藁本。

期。溃脓期的特点是咳吐大量脓血痰，气味腥臭异常。

26. A【解析】中风有中经络、中脏腑之分，而神

12. C【解析】痫病的表现主要：①精神恍惚，昏不

志障碍的有无是其划分的标志，故选A。半身不遂、语

知人，责之于心；②口吐涎沫，两目上视，四肢抽搐；肝

言不利、肢体瘫软、口舌歪斜是中风中经络和中脏腑的

主筋、筋脉拘挛，责之于肝。

共同表现，故排除BCDE。

13. A【解析】痫病的病因病机为风火气痰瘀，蒙

27. A【解析】水饮凌心所致心悸的临床表现：心

蔽心窍、壅塞经络，气机逆乱，元神失控。风痰闭阻者

悸眩晕、胸闷痞满、渴不欲饮、水肿、小便少等。

应豁痰息风，开窍定痫，用定痫丸合适，其余选项或只

28. D【解析】黄疸阴黄包括寒湿阻遏证和脾虚湿

祛痰，或只息风，不能开窍定痫。

滞证，前者治疗首选茵陈术附汤，后者治疗首选黄芪建

14. C【解析】眩晕的治疗原则为补虚泻实，调整

中汤，故选D。

阴阳。

29. C【解析】脾虚中气下陷多为气淋虚证，遇劳

15. C【解析】胸痹重证，阴寒极盛者，其治法是

即发则为劳淋，肾虚下元不固不能制约脂液则为膏淋，

“芳香温通止痛”，予乌头赤石脂丸。

热盛破血妄行的是血淋，气郁化火伤阴少腹作胀，小便

16. B【解析】心血瘀阻之心悸治当活血化瘀、理

艰涩而痛的属气淋实证，湿热蕴结下焦，尿液受其煎

气通络，方选桃仁红花煎。

熬，日久杂质结为砂石，则为石淋。

17. B【解析】瘀血停滞之胃痛用失笑散合丹参饮

30. A【解析】癃闭表现为尿量减少，排尿困难，

加减治疗，寒邪客胃之胃痛用香苏散合良附丸加减治

甚至小便闭塞不通。小便的通畅，有赖于肾和膀胱的

疗，湿热中阻之胃痛用清中汤加减治疗，胃阴不足之胃

气化作用，但从脏腑之间的整体关系来看，水液的吸

痛用益胃汤加减治疗，脾胃虚寒之胃痛用黄芪建中汤

收、运行、排泄，还有赖于三焦的气化，肺、脾、肾的通

加减治疗。

调、转输、蒸化。因此癃闭除与膀胱有关外，还和肺、

18. E【解析】悬饮病是饮留胁下，主要临床表现

脾、肾、三焦有密切关系。

为胸胁胀痛，患侧肋间饱满。

31. B【解析】厥证是由阴阳失调，气机逆乱所引

19. E【解析】厥证的基本病机是气机逆乱，升降

起，以突然昏倒，不省人事，四肢厥冷为主要表现的一

失常，阴阳之气不相顺接。病位较深，病因多直接损伤

种病证。厥证的病因可以有气虚下陷，清阳不升，痰随

内脏。E项为外感，不是内伤。

气升，上蒙清窍，失血过多，气随血脱，气血凝滞，脉络

20. D【解析】口僻俗称吊线风，主要症状是口眼

瘀阻，但是最终都引起气机逆乱，升降失常，阴阳之气

歪斜，但常伴耳后疼痛，口角流涎，言语不清，而无半身

不相顺接而致，故排除ACDE。

不遂或神志障碍等表现。多因正气不足，风邪入脉络，

32. C【解析】治疗久泻不宜分利太过，以防劫其

气血痹阻所致，不同年龄均可罹患。

津液。健脾是一种补法，适用于脾虚湿胜导致的泄泻，

21. D【解析】从症、舌、脉判断为阳气虚衰，心阳

可以治疗久泻不止。补肾也是一种补法，适用于肾阳

欲脱之危候，治当回阳救逆固脱。

虚衰所致的泄泻，同样可以治疗久泻不止。固涩，是治

22. D【解析】夏令感受暑湿，呕吐而并见心烦口

疗久泻不止的一种基本方法。升提，适用于中气不足，

渴者，用藿香正气散去香燥甘温之药，加入黄连、佩兰、

脾虚下陷，不能固摄所致的泄泻，也可以治疗久泻

荷叶以清暑解热，或改用黄连香薷饮加减。

不止。

23. C【解析】呃逆一证，总由胃气上逆而成，故理

33. C【解析】“痰”为根本，发作期“伏痰”遇诱因

气和胃，降逆止呃为基本治法，故选C。而造成胃气上

引触，痰随气升，气因痰阻，痰气搏结，壅塞气道，故痰

逆的原因又有很多，兼有血瘀的用理气化瘀降逆，兼有

鸣如吼，气息喘促，故发作期的病机主要是痰气搏结，

肝郁气滞的用疏肝解郁降逆，兼有脾阳不足的健脾温

气道被阻，其他选项也是一些病因，但非病机。

中止呃，兼有胃热的清热和胃止呃。

34. D【解析】癫证以沉默痴呆，语无伦次，静而多

24. B【解析】鼓胀分类有气滞湿阻、水湿困脾、水

喜为特征，狂证以喧扰不宁，躁妄打骂，动而多怒为特

热蕴结、瘀结水留、阳虚水盛、阴虚水停。本证水湿困

征，流涎抽搐不是本病的常见症状。

脾，故腹大胀满，按之如囊裹水，颜面浮肿；脾不运化故

35. B【解析】抵抗力是人体对病原体的抵抗能力

胸脘胀闷；阳气不足则遇热则舒，精神困倦，怯寒懒动，

的描述。感染过程中病原体的致病作用包括侵袭力、

小便少，大便溏，舌苔白腻，脉缓。治宜温阳健脾，行气

毒力、数量、变异性。

利水，用实脾饮。气滞湿阻用柴胡疏肝散。阳虚水停，

36. E【解析】消渴的基本病机是阴虚为本，燥热

用附子理苓汤。瘀结水留用调营饮。

为标，故排除AB；阴阳互根互用，消渴病久可阴伤及

25. E【解析】根据头痛部位的不同，参照经络循

阳，见阴阳俱虚，故排除D；阴虚内热，损耗津液，则血

行部位选用适当的引经药，可提高疗效。太阳经常用

—

204——
